Linus vs. Tanenbaum译稿
文章来源： http://www.shengofsun.com/linux1linus-vs-tanenbaum/

写在前面
　　第一次看到这篇文章的时候，是大学时期最迷茫的时候。无所畏惧的勇气正在被学业一点点的磨灭，改变世界的春秋大梦在现实中一点点的清醒，稳扎稳打的学习步伐也在困难和琐事中裹足不前——这个时候，Linus和他老师的对骂贴闯进了我的世界，可以想象当时的我看着这样的一篇文章是怎样的热血沸腾。
　　那时的Linus,正是风华正茂书生意气的时候。刚写好Linux操作系统的他，大概也像每个年轻人一样，正踌躇满志的傲视着这个即将因自己而改变的世界吧。他的前辈，Tanembaum，兼赫尔辛基大学的操作系统老师，兼操作系统学术界的大牛级人物，开始向他发难，在邮件组里发文言辞颇为激烈的批评Linux。这篇文章一石激起千层浪，不仅引来Linus的绝地反击，也把当时学术工业界的各路牛人都给引了过来。于是大家开始各执一词，从Linux讨论到Minix，从操作系统讨论到软件设计，从学术界到讨论到工业界——总而言之，是各种声音和观念的汇总。
　　二十多年过去了，Tanenbaum所嗤之以鼻的Linux之树已蔚然成荫，他所极力反对的开源模式也随着互联网发展得极为壮观。此时再反观这场论战，顿时觉得对于错还是只能靠时间来证明了。在此把他们当年的对骂贴整理出来，权当是对Linus锋芒毕露的才华的致敬，也当是对这些靠着一己之力而改变世界的程序员们的致敬，更当是对那个黑客们风起云涌的年代的致敬。
　　(以下的内容译自此处。原文的注释和我自己的注释全在括号中，但我自己的注释加了“译者注：”的标记)。
对骂内容
Andy Tanenbaum
发信人: ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum)
新闻组: comp.os.minix
主题: LINUX过时了
日期: 29 Jan 92 12:12:50 GMT
组织机构: Fac. Wiskunde&h; Informatica, Vrije Universiteit, Amsterdam
　　前段时间我在美国呆了几周，所以对Linux我没有多加评论(当然，并不是说如果我就在左近就会对这个话题谈论很多)。但考虑到这个话题还是很有价值的，我现在想说几句。
　　很多人都知道，对我来说Minix是一个业余爱好。是我在晚上厌倦了写书，而CNN又没有战争、革命、参议院会议等事播报时，才会折腾的事情。我的本职工作是一名教授、一个操作系统领域的研究员。
　　因为我研究领域的关系，对未来几十年操作系统的发展趋势，我认为我还是略知一二的。至少有两个方面是极为显著的：
　　1. 微内核(Micro Kernel) vs 宏内核(Monolithic System)
　　早期的操作系统绝大多数都是宏内核的，即，整个系统就是一个运行在“内核态(Kernel mode)”的a.out文件。进程调度、内存管理、文件系统等诸多事务全都包含在这样的一个二进制文件中。如UNIX，MS-DOS，VMS，MVS，OS/360，MULTICS，这样的系统不胜枚举。
　　另外一个选择就是基于微内核的系统。在这样的系统中，OS的绝大部分模块都各自运行在内核之外的进程中。它们通过传递消息进行通信。内核的任务是处理消息、转发消息、控制中断、更为底层的进程管理以及输入输出。这种设计的例子有：RC4000，Amoeba，Chorus，Mach，还有即将发布的Windows/NT。
　　如果要争论这两种设计的优缺点，我可以花很多篇幅来讲。但是如果让那些真正设计过操作系统的人来说，这场争论毫无异议已经结束。微内核赢了。宏内核现今唯一拿的出手的只剩下了性能。——可惜现在有足够多的证据表明微内核也能和宏内核跑的一样快(如Rick Rashid 发表了一篇论文，对Mach 3.0和宏内核的性能做了对比)。所以，一切争论已经结束，剩下的都是瞎嚷嚷了。
　　Minix是微内核系统。文件系统和内存管理是两个分离的进程，并且它们运行在内核之外。输入输出设备的驱动也都有各自的进程(虽然是在内核态，但这全怪英特尔处理器那些愚蠢至极的特性)，Linux是宏内核的。这完全是倒退到了20世纪70年代。这好比用Basic来重写一个已经出色工作的C语言程序一样。对我而言，在1991年写一个宏内核系统真是一个糟糕的主意。
　　2. 可移植性
　　很久很久以前，诞生了一款叫4004的处理器。没用多久，它摇身一变成了8008。紧接着它又改头换面成了8080。然后就有了8086，80286，80386，80486，直到子子孙孙无穷匮也。
　　于此同时，精简指令集芯片横空出世，它们之中有的运行速度甚至能达到100 MIPS。在不远的几年中，速度很可能会达到200 MIPS。它们不会在哪一天突然消失，而是会逐渐取代80x86的地位。它们会通过模拟80386的软件来运行那些老旧的MS-DOS程序(我自己还用C语言写了我IBM PC的模拟器，通过FTP站点ftp.cs.vu.nl=192.31.231.42，在minix/simulator的子目录中你可以得到一份拷贝)。我认为为一个特定的系统结构设计一款内核显然是个错误，因为这样的内核必然不能走远。
　　Minix在移植性上设计的较为合理。并且已经从英特尔的处理器移植到了68000，SPARC和NS32061的芯片上。Linux和80x86绑的太紧密了。这不是正道。
　　别误会我，我不是对Linux不满意。这会使得那些想从Minix换到BSD UNIX的人对我唠叨个不停。但凭心而论，对于那些想要一个够现代够免费的OS的人们，我真心建议他们找一个基于微内核的可移植的OS，比如像GNU或者其他类似的。
　　另：有一个基于Amoeba系统开发的UNIX虚拟机(跑在用户空间中)，但是还远远没有完成。如果大家谁对这项工作感兴趣，请告知我。要运行Amoeba，你需要一些386计算机，其中得有一台有16M的内存，并且所有的计算机必需WD以太网卡。
Linus Benedict Torvalds
发信人: torvalds@klaava.Helsinki.FI (Linus Benedict Torvalds)
新闻组: comp.os.minix
主题: 回复：Linux过时了
日期: 29 Jan 92 23:14:26 GMT
组织机构: University of Helsinki
　　好吧，像这样的一个话题，恐怕我非回复不可。不管怎样，首先向听够了Linux的Minix用户们道个歉。我本希望能够无视掉之前的那些文字，但是…是时候反击了。
　　在文章12595@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum)说:
　　前段时间我在美国呆了几周，所以对Linux我没有多加评论(当然，并不是说如果我就在左近就会对这个话题谈论很多)。但是现在我有话想说，因为这很值得一谈。
　　很多人都知道，对我来说Minix是一个业余爱好。是我在晚上厌倦了写书并且在CNN没有大规模战争、革命或者参议院会议播报的时候才会折腾的事情。我的本职工作是一名教授、一个操作系统领域的研究员。
　　这就是你为Minix的局限性所找的借口？不好意思，你说的太随便了：我本可以比你有更多的借口，可Linux仍旧几乎在所有方面都完爆Minix。我甚至都懒的说以下事实：PC版Minix里的绝大部分漂亮代码都是Bruce Evans写的。
　　回复1：你当Minix是你的一项爱好——怎么不先看看谁从Minix里赚到了钱，而又是谁无偿的把Linux给贡献了出来。接下来我们再来谈兴趣爱好。如果让Minix成为自由软件，那么我对Minix就没什么大的怨言了。Linux对我而言才完全是兴趣爱好（严肃的来讲：这是最好形式的爱好）：我没有从它上面捞到过一分钱，它甚至都不是我大学学业中的一部分。我完全是利用自己的业余时间完成的，用的还是我自己的机器。
　　回复2：你的工作是一名教授、一位研究员：对于Minix的一些硬伤，这个借口堪称完美。我只希望(并且假定)Amoeba不像Minix这样糟糕。
　　1. 微内核vs 宏内核
　　不错，Linux是宏内核的，并且我也赞同微内核更为优美。若不是一个这么具有争议性的话题，我八成已赞你绝大部分的观点。从理论的（和审美的）角度来看，Linux是输了。如果GNU内核在去年春天已经能用了的话，我肯定不会如此大费周章开展我的项目：事实是GNU内核那时还不能用，即便是现在仍旧不行。就可用性这点来看，Linux大获全胜。
　　Minix是微内核的，Linux是宏内核的。
　　如果这检验内核好坏的唯一标准，那你是对的。你没有提到的是Minix并没有把微内核该做的事情做好，并且Minix内核在实时多任务上有问题。如果我写了一个在多线程文件系统上有问题的内核，我将不会急着对别人说三道四：事实上，我会极尽全力以让别人忽略我出过的糗。
　　(是的，我知道Minix的多线程里用很多的技巧，但那仅仅是技巧。并且Bruce Evans告诉我Minix里面也有很多的边界条件导致线程竞争。)
　　2. 可移植性
　　“可移植性是为那些不会写新程序的人们准备的。” ——至于我，现在毫无压力(译者注：这里的原文是“me,right now(with tongue in my ckeek)”。tongue in cheek有半开玩笑的意思。译者觉得Linus这句挑衅的话有随便开玩笑说说的感觉。所以在这里揣测语境随便意译了一下)。
　　事实上Linux比Minix的移植性更好。“什么？”我已经听到了你惊讶的声音。这是真的——但不是ast（译者注：指Andy Tanenbaum。后面Andy Tanenbaum的姓名全部被缩写成了ast。）说的那个意思：我尽我所知让Linux尽量符合标准(在我手头没有任何POSIX标准的前提下)。总的来看,把一个程序移植到Linux下要比移植到Minix下容易的多。
　　我完全赞同可移植性的优越性：但它必须是适度的。试着让一个操作系统过度的可移植完全是没有必要的：只要依赖于可移植的API就够了。一个操作系统的唯一准则恰恰是利用硬件的特性，然后把它们隐藏在更高的系统调用层中。这正是Linux所做的：它只不过是比别的内核稍稍多利用了一些386的特性，而这却又导致了一个精简的多的架构。一个让人能够接受的权衡，也让Linux有了成为一流内核的可能。
　　我也承认Linux把不可移植性推向了一个极端：去年1月份我拥有了自己的386机器，从某个角度来看，Linux仅仅是一个让我学习386芯片的项目。如果它是一个真正的项目的话，很多地方应该完成的更具有移植性。尽管事实如此，但我并不是在为自己开脱：它是一个架构上的决定，并且在去年四月我开始这个项目的时候，我根本没有想到过会有别人真的想用它。我得非常开心的说在这点上我错了，并且由于我的源代码是可自由获取的，任何人都可以方便自由的自己去试着做移植，尽管这颇为不易。
Linus
　　另：我有些时候话太糙了，对此我深表歉意：如果你手头一无所有，minix还是很不错的。如果你有身边有5到10台空闲的386，Amoeba估计也不会差，但显然我没有。我一般不会发火，但是一说到Linux，我就会变得非常敏感。

Andy Tanenbaum
发信人: ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum)
新闻组: comp.os.minix
主题: 回复：Linux过时了
日期: 30 Jan 92 13:44:34 GMT
组织机构: Fac. Wiskunde&h; Informatica, Vrije Universiteit, Amsterdam
　　在文章1992Jan29.231426.20469@klaava.Helsinki.FI中torvalds@klaava.Helsinki.FI(Linus Ben- edict Torvalds)说：
　　这就是你为Minix的局限性所找的借口？
　　Minix的局限性至少和我作为一个教授是有点关系的：Minix一个极为明确的设计目标是它能够运行在便宜的硬件上，这样学生才能负担的起。尤其是这么多年来，它一直运行在一个主频是4.77MHZ的PC上，而这台PC连硬盘都没有。在这台机器上你可以做任何事情，包括修改和重新编译整个系统。不妨也顺便告诉你，大概在一年以前，有两个版本的Minix，一个是PC版的(360K的磁盘空间)，另一个是286/386版的(1.2M磁盘空间)。PC版大概要比286/386多卖出一倍。我没有统计过，但据我推测，当今世界现有的六千万台个人电脑中，386/486机器的数量相对8088/286/680x0的机器来说肯定要少。在学生群体中这个数量就更少了。把软件搞成自由软件，这对于那些有钱买的起一流硬件的人来说只不过是一个很可笑的概念。当然5年之后情况又会不同，但是5年之后大家早已纷纷在自己200MIPS、64兆的SPARC-5工作站上跑起免费的GNU系统了。
　　回复2：你的工作是一名教授、一位研究员：对于minix的一些硬伤，这个借口堪称完美。我只希望(并且假定)Amoeba不像minix这样糟糕。
　　Amoeba不是为一个无磁盘的8088计算机设计的。
　　如果这检验内核好坏的唯一标准，那你是对的。你没有提到的是minix并没有把微内核该做的事情做好，并且minix内核在实时多任务上有问题。如果我写了一个在多线程文件系统上有问题的内核，我将不会急着对别人说三道四：事实上，我会极尽全力以让别人忽略我出过的糗。
　　一个多线程的文件系统只不过是一个性能上的技巧而已。考虑到一般情况下一台个人电脑只有一个任务运行，做一个这样的技巧实在是费力不讨好。而在那种能运行多用户的高性能机器上，你又会拥有很多的磁盘缓存让磁盘操作都能命中到内存缓存中，那么这又将导致文件系统多线程的功能颇为鸡肋。只有当多个进程真正在做磁盘IO的时候，这个性能才会大有作为。有没有必要仅仅就为了这样一种情况就把系统做的这么复杂，还是很值得商榷的。
　　我仍旧表示在1991年设计一款宏内核的系统是大错特错。幸亏你不是我的学生。这样的设计在我这儿是拿不了优的。
　　事实上Linux比Minix的移植性更好。”什么？” 我已经听到了你惊讶的声音。这是真的——但不是ast说的那个意思：我尽我所知让Linux尽量符合标准(在我手头没有任何POSIX标准的前提下)。总的来看，把一个程序移植到Linux下要比移植到Minix下容易的多。
　　Minix在设计的时候还没有POSIX，上这个新闻组的人也都知道它现在正在慢慢地POSIX标准化。每个人都赞同用户级的标准是个好主意。顺便插一句，恭喜你在手头没有POSIX标准的前提下做了一个和POSIX标准兼容的系统。我发觉即便在对标准做长时间学习后，想做到和它兼容都不是件容易事。
　　写一个新的操作系统还紧紧依附于某个特定的硬件，尤其是像英特尔这样的怪胎，这根本就是错到家了。——这就是我的观点。OS就应该能够轻易移植到新的硬件平台上。25年前为IBM 360写的OS/360用的是汇编，这还情有可原。10年前的MS-DOS是专门为8088写的，这就有点不太明智，但IBM和微软好歹还是在吃尽苦头之后意识到了这点。在1991年为386新写一个操作系统也只能让你这个学期再拿一个”F”。但如果你期末考试考的还行的话，这门课估计你还不至于挂科。

Prof. Andrew S. Tanenbaum (ast@cs.vu.nl)
发信人: feustel@netcom.COM (David Feustel)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 30 Jan 92 18:57:28 GMT
组织机构: DAFCO - An OS/2 Oasis
ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说：
　　我仍旧表示在1991年设计一款宏内核的系统是大错特错。幸亏你不是我的学生。这样的设计在我这儿是拿不了优的。
　　这点倒是不假。爱因斯坦数学和物理的成绩也臭的可以。
发信人: pete@ohm.york.ac.uk (Pete French.)
主题: Re: LINUX is obsolete
日期: 31 Jan 92 09:49:37 GMT
组织机构: Electronics Department, University of York, UK
　　就微内核和宏内核的问题来说，这不是也取决于用什么语言写内核么？Minix作为一个微内核设计可能不错，但是最后不还是一整块二进制数据作为一个所谓的”内核文件”被加载到内存么？它没有被分开编译成好几个程序文件完全是因为C语言不支持一个代码块分开运行在不同进程中。把一个微内核写成好多个C文件和用OCCAM之类的语言写一个宏内核之间有什么本质上的区别么？我倒是觉得在这种情况下宏内核反倒要比微内核强，因为可以籍此利用语言内置的并发机制使内核代码比Minix更具有模块性。
发信人: kt4@prism.gatech.EDU (Ken Thompson)（译者注：Ken Thompson是UNIX的作者之一）
主题: 回复：Linux过时了
日期: 3 Feb 92 23:07:54 GMT
组织机构: Georgia Institute of Technology
　　对一个事物的看法其实倒和这个事物的功效如何关系不大的。如果从设计的眼光来审视，我们用的许多软件——即便够不上绝大多数——都是过时的。对于广大用户来说，他们可能不怎么关心他们用的操作系统内部的设计是不是过时的。他们更关心的是性能和用户级上的兼容性。
　　总的来说，我还是赞同微内核可能将会是未来的潮流。但是，我觉得还是实现一个宏内核的系统容易些。当然，在改动的过程中宏内核也更容易变成一团糟。
此致
Ken
发信人: kevin@taronga.taronga.com (Kevin Brown)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 4 Feb 92 08:08:42 GMT
组织机构: University of Houston
　　在文章47607@hydra.gatech.EDU中kt4@prism.gatech.EDU (Ken Thompson) 说到：
　　对一个事物的看法其实倒和这个事物的功效如何关系不大的。如果从设计的眼光来审视，我们用的许多软件——即便够不上绝大多数——都是过时的。对于广大用户来说，他们可能不怎么关心他们用的操作系统内部的设计是不是过时的。他们更关心的是性能和用户级上的兼容性。
　　总的来说，我还是赞同微内核可能将会是未来的潮流。但是，我觉得还是实现一个宏内核的系统容易些。当然，在改动的过程中宏内核也更容易变成一团糟。
　　良好组织一个宏内核项目的目录结构以使的大多数改动都对代码没有大的负面影响，想做到这件事情的难度究竟有多大呢？在处理这种事情上你又遇到了怎样的误区呢，处理这些误区你有没有什么好的建议？
　　我寻思我想问的可能是这个：即便是一个宏内核，对内核的改动整体来看也只是停留在局部上的——如果想达到这样的目的，组织代码的难度是多大呢？
　　我觉得您在宏内核方面肯定有多年经验，所以我觉得对于这些问题您肯定有最切中要害的答案。
Kevin Brown

发信人: rburns@finess.Corp.Sun.COM (Randy Burns)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 30 Jan 92 20:33:07 GMT
组织机构: Sun Microsystems, Mt. View, Ca.
　　在文章12615@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum)说到:
　　当然5年之后情况又会不同，但是5年之后大家早已纷纷在自己200MIPS、64兆的SPARC-5工作站上跑起免费的GNU系统了。
　　如果这事在将来能发生，让我含笑九泉我都行。
　　写一个新的操作系统还紧紧依附于某个特定的硬件，尤其是像英特尔这样的怪胎，这根本就是错到家了。——这就是我的观点。
　　首先，Linux里面最和80x86紧密相关的部分也就是内核底层和设备驱动。我自己觉得吧，即便linux只是我们在用GNU内核之前的一个权宜之计，为一个现今使用量最多的系统结构专程设计一款内核也是很值得的。
　　OS就应该能够轻易移植到新的硬件平台上。
　　Linux里面唯一不可移植的部分就是内核底层和驱动。和编译器啦、工具包啦、窗口管理系统啦什么的比起来，这也只占很少的一点工作量。既然Linux在系统调用上和可移植操作系统有很高的兼容性，那我也没什么好吐槽的了。能有一个OS让我们更有可能利用来自Berkeley、FSF、CMU等处的软件，我个人对此双手点赞。两三年后，相当实惠的BSD变种和Hurd的使用量或许会激增，那时Linux才算真过时了。至于现在么，Linux大大降低了如gcc, bison, bash之类工具的使用成本，这对开发相当有好处——比如说开发OS。
Linus Benedict Torvalds
发信人: torvalds@klaava.Helsinki.FI (Linus Benedict Torvalds)
新闻组: comp.os.minix
主题:回复:Linux过时了
日期: 31 Jan 92 10:33:23 GMT
组织机构: University of Helsinki
　　在文章12615@star.cs.vu.nl 中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum)说到:
　　minix的局限性至少和我作为一个教授是有点关系的：minix一个极为明确的设计目标是它能够运行在便宜的硬件上，这样学生才能负担的起。
　　很好：十足的技术观点，也让我的一些评论毫无辩解的余地。但是同时你有点搬起石头砸了自己的脚：现在你终于承认了minix里面的一些问题纯粹是出于它太可移植了，甚至还囊括了那些压根不是为unix系统设计的硬件平台。这个假定引出了如下事实：尽管硬件支持，要在minix上添加一些像分页之类的扩展是没这么容易的。不错，minix是有很好的可移植性，但是你要是换个说法如”没有使用任何硬件特性”仍旧不错。
　　一个多线程的文件系统只不过是一个性能上的技巧而已。
　　不敢苟同。在微内核架构上这是一个性能上的技巧，但当你写一个宏内核系统的话，你就能发现这是一个非常自然而然的特性，甚至都是一个微内核无法圆满完成的领域(我在给Andy Tanenbaum的个人邮件中已指出这一点)。当以”过时”的方式写一个UNIX的话，你很自然的就写出一个多线程的内核：每个进程各司其职，并且你也用不着为了提高性能去写诸如消息队列之类的丑陋代码。
　　另外，也总有人认为”仅仅一个性能上的技巧”是至关重要的：如我所料非错的话，除非你有一台cray-3，不然大家肯定都对长时间等待电脑响应头疼不已。我知道我在minix上就是如此(嗯，我在linux上也会这样，但是情况好多了)。
　　我仍旧表示在1991年设计一款宏内核的系统是大错特错。幸亏你不是我的学生。这样的设计在我这儿是拿不了优的。
　　好吧，就算没有你，我十有八九也考不出什么好成绩：我已经在这个学校和一个教操作系统设计的老师吵了一架了(完全是出于另一见不相干的事——甚至都和OS没什么关系)。
　　写一个新的操作系统还紧紧依附于某个特定的硬件，尤其是像英特尔这样的怪胎，这根本就是错到家了。——这就是我的观点。
　　但我的观点是操作系统是不依附于任何处理器硬件的：UNIX在现今绝大多数处理器上都跑的很顺畅。当然，怎么实现必须得看硬件，但这和”依附”是大大不同的。你把OS/360和MS-DOS作为糟糕设计的典型，因为它们依赖于硬件，这点我同意。但它们和linux完全不是一回事，linux的API是可移植的(不是由于我的设计有多么巧妙，而是由于我决定效仿一个在设计、实现和实践中都经过千锤百炼的系统：unix)
　　你现在为linux写程序，等你在21世纪想移植到Hurd上了你重新编译一下就好了，对此你必然不会大吃一惊。前面也提到了(不光是我说的)，linux内核只不过是完整的系统里的九牛一毛：linux代码现在全加起来打个包也就大概200KB——开发一个像样点的完整系统打包好的代码量少说也得10个兆(并且很容易说多就多出一大堆)。除了这个微乎其微的内核之外，剩下的代码也都是可移植的。更何况就算你什么都不懂，从头写一个这样的内核也用不了一年(事实上我就是这样的)。
　　其实整个linux的内核加起来也远比Mach内核中和386相关的代码少的多：Mach当前版本的i386.tar.z打包文件超过了800KB(据nic.funet.fi数据，是823391个字节).诚然，mach作为一个”像样的”系统还要大些并且还有更多的特性——你们完全可以从中去琢磨出点什么东西　(译者注：考虑到Mach是微内核的，所以译者认为Linus仍然在嘲讽微内核)。
Linus
发信人: kaufman@eecs.nwu.edu (Michael L. Kaufman)
主题: Re: LINUX is obsolete
日期: 3 Feb 92 22:27:48 GMT
组织机构: EECS Department, Northwestern University
　　我试着在工作的时候发这两封邮件的。但是它们好像没发出去。如果你们已经看到了下面的信件，请原谅。
　　Andy Tanenbaum写了一篇很搞笑的文章(发现他也上这个新闻组同样也很搞笑)，但是我觉得他忽略了很重要的一点。
　　他说道:
　　很多人都知道，对我来说MINIX是一个业余爱好。
　　对于绝大部分玩Linux的人，我相信这也是事实。我们并未开发一个要占领OS市场的系统，我们只是乐在其中。
　　它们不会在哪一天突然消失，而是会逐渐取代80x86的地位。它们会通过模拟80386的软件来运行那些老旧的MSDOS程序。
　　如果这件事真的发生了，而我还是想玩Linux的话，我完全可以在我386的模拟器上面跑它们。
　　MINIX在移植性上的设计较为合理。并且已经从英特尔的处理器移植到了68000,SPARC,和NS32061的芯片上。LINUX和80x86绑的太紧密了。这不是正道。
　　对于有那些机器的人来说这是好事，但这其实是把双刃剑。可移植性的代价就是386性能和特性的损耗。在你决定说Linux不是正道的时候，你应该自己考虑一下你要用它来做什么。我要用它在我的486计算机上跑对内存和计算量都有很高要求的图形程序。对我来说，速度和内存要比什么所谓未来艺术上的优雅和可移植性重要多了。
　　但凭心而论，对于那些想要一个够现代够免费的OS的人们，我真心建议他们找一个基于微内核的可移植的OS，比如像GNU或者其他类似的。
　　我从来没听说过什么基于微内核的可移植的操作系统。GNU现在仍旧只是水月镜花，并且在可以预见的未来似乎依然会是这副样子。你有什么可推荐的么，或者你就是在寻我开心？
　　在文章12615@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说到:
　　写一个新的操作系统还紧紧依附于某个特定的硬件，尤其是像英特尔这样的怪胎，这根本就是错到家了。——这就是我的观点。OS就应该能够轻易移植到新的硬件平台上。
　　我觉得看到这儿我就不能赞同你了。你就是在拿OS设计里的一个结果来看待这个东西。Minix好是因为它可移植还基于微内核之类云云；Linux不好是因为它基于宏内核还紧紧绑在Intel上之类云云。这种态度扔学术界还不算奇怪，但是你如何让整个世界都信服？Linux不是写来教书的，也不是一个毫无实质意义的课后练习。写它是用来让人类在这个时代跑GNU软件的。重要的不是五年之后Linux也许会销声匿迹，而是现在我能用它想跑什么软件就跑什么软件。你继续吹捧你的Minix吧，反正它要是不能跑我想跑的软件，(在我眼里)它就是一文不值。
　　10年前的MS-DOS是专门为8088写的，这就有点不太明智，但IBM和微软好歹还是在吃尽苦头之后意识到了这点。
　　我还是老说法。微软折腾个dos出来不是用来做”OS前沿领域研究探索”的，而是为了美元。并且考虑到MS-DOS现在仍旧卖的大红大紫，很明显他们目的已经达到了，所以我也不赞同你说他们不明智。虽然说不管从哪个角度看，MS-DOS都算不上什么好货，但它满足了市场的需求。
Michael
发信人: richard@aiai.ed.ac.uk (Richard Tobin)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 4 Feb 92 14:46:49 GMT
组织机构: AIAI, University of Edinburgh, Scotland
　　在文章12615@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说道:
　　一个多线程的文件系统只不过是一个性能上的技巧而已。考虑到一般情况下一台个人电脑只有一个任务运行，做一个这样的技巧实在是费力不讨好。
　　我发现在用Minix的时候，单线程的文件系统是我永远的痛。在我从软盘读文件(速度慢的让人抓狂)的时候，我总是想去干点什么别的事情。在等待大一点的C程序或lisp程序编译的时候，我连打人的冲动都有。
　　还有就是我总是喜欢编译一个文件时在文本编辑器里看另一个文件。
　　(如果文件系统只管文件操作而不和终端IO交互的话，这个问题的严重程度貌似有点减轻。)
　　当然，考虑到Minix么大问题。但是对于很多人来说，这完全是劣势，而不是没有虚拟终端并且根本也跑不了Emacs，上面的问题似乎不是什优势。根本不是由于什么在单用户的机器上跑多个进程没有意义；是因为大家早就都适应了垃圾电脑和垃圾的操作系统，这样解释差不多你的这句话就说得通了。
　　至于移植性么，Minix是靠着它没什么野心和理想才能获胜。如果你想要个有分页、有任务控制、有窗口系统的功能齐全的UNIX，是给Minix内核添加这些特性快呢？还是修改一些386的权限位，给Linux添加来的快呢？我觉得这么去黑Linux实在不公平，因为它的定位和　　Minix是如此的不同。如果你想要一个教学工具，那么毫无疑问Minix。但是如果你想在你的个人电脑上要一个无限接近Sun工作站的环境，这就要另当别论了。
Richard
发信人: ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 5 Feb 92 14:48:48 GMT
组织机构: Fac. Wiskunde & Informatica, Vrije Universiteit, Amsterdam
　　在文章6121@skye.ed.ac.uk中richard@aiai.UUCP (Richard Tobin) 说道:
　　如果你想要个有分页、有任务控制、有窗口系统的功能齐全的UNIX，是给Minix内核添加这些特性快呢？还是修改一些386的权限位，给Linux添加来的快呢？
　　你好像完全忘记了还有一个选择：买一个UNIX或者是一份拷贝。如果你就是想用用系统，而不是玩到内核内部去，你根本用不着源代码。Conerent才99美元，并且还有更多功能更完善的也更贵的UNIX变种。对一个真正的黑客来说，拿不到代码等于要了亲命。但是对于那些只想使用UNIX环境的人来说，选择多的是(虽然不是免费的)。
Andy Tanenbaum (ast@cs.vul.nl)
发信人: ajt@doc.ic.ac.uk (Tony Travis)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 6 Feb 92 02:17:13 GMT
组织机构: Department of Computing, Imperial College, University of London, UK.
　　ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说:
　　你好像完全忘记了还有一个选择：买一个UNIX或者是一份拷贝。如果你就是想用用系统，而不是玩到内核内部去，你根本用不着源代码。Conerent才99美元，并且还有更多功能更完善的也更贵的UNIX变种。对一个真正的黑客来说，拿不到代码等于要了亲命。但是对于那些只想使用UNIX环境的人来说，选择多的是(虽然不是免费的)。
　　Andy，自从minix第一条消息发布到这个新闻组上起，我就随着minix的不停开发在用minix了，我现在用的是Bruce Evans打了补丁的1.5.10版。
　　我只想在我的机器上要一个UNIX并且我也对玩内核没什么兴趣，但是我真的想要一份源代码！
　　潜藏在UNIX的成功和流行背后一条很重要的准则就是”要建立在别人工作的基础上”的哲学。
　　这种哲学的前提是源代码是可以获取的，这样大家才能在开发新软件时审核它，修改它，重用它。
　　很多年以前，我对AT&T UNIX V7的源代码许可证非常满意；后来，你决定让Minix的源代码也是可以随软件发行的，这件事也让我颇感开心，因为这是对AT&T后续版权枷锁的一种解脱！！
　　我想你有时候会忘记你的这项”业余爱好”已经对”个人版”UNIX(即，大家能买得起的UNIX)的可用性产生了深远的影响。事实上，我现在386/SX上minix的这份拷贝要比我8086PC上跑的Minix1.2 的价格便宜的多。
　　是的，Minix不可能成为每个人的全部，但是正如在68000或者其他的基于线性地址空间架构的处理器一样，我在386上也看到Minix的进步：这对于我们这群人是好事，我们用minix，也对PC版基于分段体系结构的minix感到很不爽。
　　不管你说什么，我也不会去用Conherent的。
Tony
发信人: richard@aiai.ed.ac.uk (Richard Tobin)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 7 Feb 92 14:58:22 GMT
组织机构: AIAI, University of Edinburgh, Scotland
　　在文章12696@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说道:
　　如果你就是想用用系统，而不是玩到内核内部去，你根本用不着源代码。
　　很不幸的是玩内核是我们要一个系统的唯一目的。要想说服我们，还得得BSD变种或者是GNU内核出来了——估计也就是最近几个月的事儿了吧(也有可能是最近几年)。
Richard

发信人: comm121@unixg.ubc.ca (Louie)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 30 Jan 92 02:55:22 GMT
组织机构: University of British Columbia, Vancouver, B.C., Canada
　　在文章12595@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说:
　　但凭心而论，对于那些想要一个够现代够免费的OS的人们，我真心建议他们找一个基于微内核的可移植的OS，比如像GNU或者其他类似的。
　　对于像我一样想要一个”自由”操作系统的人来说，除了Linux好像真的没什么选择了。考虑到绝大多数人用的都是386，可移植性也基本不是什么大事啦。如果我有一台Sparc计算机，我会用Solaris。
　　值得一提的是，我不费吹灰之力装了linux，还在上面装了gcc，emacs 18.57，kermit和其他的GNU工具包。我就按着安装步骤一步步来的，也没有打任何补丁。如果不是Linux，我想我不管在哪儿不可能以如此低的成本搞到这么像样的一个OS来做我计算机科学的作业了。并且它似乎还支持网络，X-Window很快也会移植到Linux上，这一点又要比Minix捷足先登了。Linux真是实用。在我看来，标准UNIX软件的可移植性也很重要。
　　我也知道宏内核的设计不如微内核好。但是如果就看这一个学期(我知道这个学期我也只能用386了)的话，Linux完全适合我。
Philip Wu
pwu@unixg.ubc.ca
发信人: dgraham@bmers30.bnr.ca (Douglas Graham)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 1 Feb 92 00:26:30 GMT
组织机构: Bell-Northern Research, Ottawa, Canada
　　在文章12595@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说道:
　　如果要争论这两种设计的优缺点，我可以花很多篇幅来讲。但是如果让那些真正设计过操作系统的人来说，这场争论毫无异议已经结束。微内核赢了。
　　你可以推荐一些(无偏见的)分析这两种设计优缺点的文献么？我知道肯定有一些讲微内核的文章，但是我怀疑的是Minix究竟和其他用微内核的系统有几分相像？不错，Minix用了不少的任务和消息，但是微内核的架构肯定不止这么些东西。我怀疑minix的代码在任务区分上是不是最优的。
　　微内核赢了。宏内核现今唯一拿的出手的只剩下了性能。——可惜现在有足够多的证据表明微内核也能和宏内核跑的一样快(如 Rick Rashid 已经发表的关于对比Mach 3.0和宏内核性能的论文)。所以，一切争论已经结束，剩下的都是瞎嚷嚷了。
　　我对Minix最想抱怨的地方不是性能，而是要给它添加新的特性是不是会让人苦不堪言——按理来说这对微内核架构应该要容易些。
　　MINIX是微内核系统。
　　这么说大家都同意么？
　　Linux是宏内核的.这完全是倒退到了20世纪70年代。这好比用Basic来重写一个已经出色工作的C语言程序一样。对我而言，在1991年写一个宏内核系统真是一个糟糕的主意。
　　这样的断言真是不错，但还是想听听你是怎么分析的。我琢磨Linux顶多也就12000行代码。我看不出怎样把它们分到不同的任务里然后再加一堆破破烂烂的消息才能对Linux有所提升。
　　别误会我，我不是对Linux不满意。这会使得那些想从Minix换到BSD UNIX的人对我唠叨个不停。但凭心而论，对于那些想要一个够现代够免费的OS的人们，我真心建议他们找一个基于微内核的可移植的OS，比如像GNU或者其他类似的。
　　好吧，最近我没注意到有什么别的选择了。但是如果GNU OS出现了，它可能还是很有吸引力的。我总觉得你对Linux多少有点不太满意(这也多少让我有些吃惊)。我只好猜想这是因为有这么多的人都投向它的怀抱，毕竟它提供了更多的特性。面对人们对新特性的诉求，你的处理方式已经渐渐让大家觉得他们再也得不到那些特性了。我的结论就是人们成批的转向Linux证明你错了。
　　免责申明: 我和Linux开发没任何关系的。我只是发现它是一个比Minix更易懂的系统。
Doug Graham
dgraham@bnr.ca
观点全来自个人
发信人: hedrick@klinzhai.rutgers.edu (Charles Hedrick)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 1 Feb 92 00:27:04 GMT
组织机构: Rutgers Univ., New Brunswick, N.J.
　　软件的历史告诉我们可用性每次都能完胜优秀的技术。这是Linux最大的优势。它基于386，系统极为精巧，和通用UNIX兼容的非常好，而且还是自由开放的。几年前我就舍弃了Minix社区，因为那个时候以下几点已经变得很明显了：
　　(1)Minix在未来几年一点都没有要利用比8086更高级的特性的意思。
　　(2)许可证——尽管还是及其友好的——但仍旧很难让对其有兴趣的人们开发一个386的版本。有好几个人明显已经在386上做出了相当出色的工作了，但他们只能用diff给源代码发布补丁。这让新手想装一个386的系统变得不切实际，事实上我也不太确定我是不是愿意这么搞。
　　如果最近几年发生了新的动向，我在此致歉。如果现在有希望以某种形式搞到一个386版本拿来就能跑，而且社区也已经开发出一种共享Minix源代码的方式，而且在期间跑常规的UNIX程序变得容易了的话，我还是愿意重新考虑一下Minix的。我真心喜欢这个架构。
　　Linux也不是没有可能不会被GNU或者是BSD取代。但是如果GNU的操作系统也像其他的GNU软件一样的话，那么它至少也得需要128M的内存和1G的硬盘。再放一个小点的系统还是有空间的。我理想中的OS其实是4.4BSD。但是4.4向来喜欢长时间延期发布。一想到他们大部分成员都搬到了BSDI(Berkely Software Design Inc，伯克利软件设计公司)，我就打死都不会相信这一点会有所改善。就我个人使用经验来看，BSDI的系统可能会比较给力。但是他们那些”诱人”的价格也极有可能对我们大部分学生都高的吓人。就算用户能从他们那儿拿到源代码，但是软件的所有权却再次意味着你没有权利把修改后的代码发布到FTP上。无论如何，现在有Linux了，让剩下的那些选择们吹他们的大牛去吧。
发信人: tytso@athena.mit.edu (Theodore Y. Ts'o)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 31 Jan 92 21:40:23 GMT
组织机构: Massachusetts Institute of Technology
　　ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum)说：
　　我认为为一个特定的系统结构设计一款内核显然是个错误，因为这样的内核必然不能走远。
　　认为Linux紧密依附于80386，这不是你的错，因为这么多的Linux拥护者(包括Linus自己)都是这么声称的。然而，Linux里与386相关的代码量比Minix的实现里大概也多不了多少，并且和4.3BSD里与VAX相关的代码量比起来，它的量明显要少得多。
　　但是，向其他体系结构的移植还没有开始呢。但如果让我在新的体系结构下面做一个类UNIX系统，我宁愿用Linux也不用Minix，很简单，至少在我的系统完成了之后我还是想对我的系统有点儿控制力的。不错，我肯定得为设备驱动和虚拟内存重写大量的代码——但是换哪个系统不是这样呢？或许和Minix比起来把Linux移植到新的体系结构上要难上那么一点点；但这仅仅适用于我们要移植的第一个新体系结构。
　　如果要争论这两种设计的优缺点，我可以花很多篇幅来讲。但是如果让那些真正设计过操作系统的人来说，这场争论毫无异议已经结束。微内核赢了。宏内核现今唯一拿的出手的只剩下了性能。——可惜现在有足够多的证据表明微内核也能和宏内核跑的一样快(如 Rick Rashid 已经发表的关于对比Mach 3.0和宏内核性能的论文)。所以，一切争论已经结束，剩下的都是瞎嚷嚷了。
　　这根本不是这么回事么。我想你肯定在现实基础上添油加醋了不少。我推荐你看点其他类的论文，比如Brent Welsh(welch@parc.xerox.com)的”文件系统应该包含在内核内部”。在这篇论文里它论述了文件系统作为一个成熟的抽象层，它应当包含在内核中，而不应该像微内核的设计那样在内核之外。
　　也有一些人在把OSF/1的Mach和宏内核系统做了对比后研究过它的性能；尤其是在管理网络通信时其所需的上下文切换的次数，举个更特殊的情况如网络文件系统。
　　我对微内核实现上有哪些优势还是一清二楚的。但是事实就是这样：Linux已经能用了，而GNU内核还不知道在哪里——并且人们在Hurd上面花的时间要比Linus在Linux上花的时间多多了。
　　我觉得在微内核还是宏内核的权衡上完全取决于你到底想干什么。如果你的兴趣是做研究，那么在微内核里删除替换一些模块那是容易的多，并且也就搞研究的家伙们发发OS的论文，照这个事实微内核肯定是正道。但是，我的确也认识很多别的人，他们不是研究人员，但他们是实实在在的内核程序员，他们更关心的是在微内核里内存复制的开销和上下文切换上的开销。
　　顺带说一句，你说你在单用户系统里用不着多线程的文件系统，我一点都不买你这个账。一旦你启动了一个窗口系统，并且一个窗口里运行了一个编译器，另一个窗口里运行了一个新闻组阅读器，并且UUCP(UNIX-to-UNIX Copy, 另外一个协议，在Intenet流行之前用的很多)新闻源源不断的从后台涌出，到这个时候你就想要一个性能好点的文件系统了，就算你跑的是单用户。也许对于一个理论家，这只是一个没用的优化，也只是一个”性能上的技巧”(盗用你的词)，但我感兴趣的是真正的操作系统——不是拿来做研究的玩具。
Theodore Y. Ts'o
发信人: joe@jshark.rn.com
主题: 回复：Linux过时了
日期: 31 Jan 92 13:21:44 GMT
组织机构: a blip of entropy
　　在文章12595@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说到:
　　MINIX在移植性上的设计较为合理。并且已经从英特尔的处理器移植到了68000,SPARC,和NS32061的芯片上。
　　如果你在相信作者之前看看源代码，你就能知道这根本就是在吹牛。
　　他把’fubyte’替换成了一个函数，函数里还显式的使用了一个段寄存器。——但那明明很容易就能改掉。
　　类似的，一些地方假定使用了386的MMU，其他地方用几个宏把真正的页面大小隐藏起来也让移植变得非常琐碎。用386的TSS能让代码简单一些，而且VAX和WE32000里也有类似的结构啊。
　　他自己也承认过：再多花点时间设计，系统代码可能会更整洁些，但放点386汇编也不算为过啊。
　　其实恕我直言：
　　——全书(译者注：指Tanenbaum写的《操作系统，设计与实现》一书，在书中他用Minix作为示例讲解操作系统的实现)压根就没有提过可移植性的话题(除了一些“#ifdef M8088”的宏)
　　——在minix发布的时候，它已经依赖了很多8086的特性，这让68000的用户们颇为不满。
joe
发信人: entropy@wintermute.WPI.EDU (Lawrence C. Foard)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 5 Feb 92 14:56:30 GMT
组织机构: Worcester Polytechnic Institute
　　在文章12595@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说到：
　　别误会我，我不是对Linux不满意。这会使得那些想从Minix换到BSD UNIX的人对我唠叨个不停。但凭心而论，对于那些想要一个够现代够免费的OS的人们，我真心建议他们找一个基于微内核的可移植的OS，比如像GNU或者其他类似的。
　　我相信你讲这话的时候肯定是有事实依据的，尽管我还不太确信微内核到底是不是更好一点。如果能把这二者有所结合的话兴许还更合理些。我最近在给Linux写进程间通信，我准备添加一些代码让文件系统和设备驱动在用户进程中运行。这将明显会降低性能，我也相信把所有东西都放到内核外是不明智的(TCP/IP肯定会在内核里面的)。
　　其实我对OS理论家们的主要问题是他们是不是从来不测试他们的想法的。这些主意看上去没一个靠谱的(Mach可能部分算得上一个意外)。32位的家庭电脑都流行了10多年了，但写一个能用的操作系统让大家省得花100000美元向AT&T买，Linus是第一人。一个手头能用的软件要比一堆不切实际的破烂有价值的多，OS理论家们指责起一个系统来倒是轻轻巧巧，但他们从来都不愿意提供一个选择给大家。
　　如果一个微内核上面从来都没跑过一个实际的应用程序，那么”微内核是发展趋势”这种论断就必然狗屁不通。
　　Linux的发布给了我一个机会让我尝试一些我好几年前就想试验的点子，之前我还没有过任何机会给一个运作良好的操作系统维护源代码。
发信人: ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum)
主题: 回复：Linux过时了
日期: 5 Feb 92 23:33:23 GMT
组织机构: Fac. Wiskunde & Informatica, Vrije Universiteit, Amsterdam
　　在文章1992Feb5.145630.759@wpi.WPI.EDU中entropy@wintermute.WPI.EDU (Lawrence C. Foard)说:
　　其实我对OS理论家们的主要问题是他们是不是从来不测试他们的想法的。
　　这简直是奇耻大辱。我不是什么理论家。不信去问问昨天在我们系开会的人们(开玩笑啦)。
　　事实上，这些想法已经在实践中做了很好的测试。OSF把它们整个商业业务的宝都押在一个微内核上(Mach3.0)。USL则押在另一个上(Chous)。这两个系统上都跑了大量的软件，并且他们也都和宏内核的系统做了广泛的对比。Amoeba有完整的实现，也用大量的软件做了测试。QNX是一个基于微内核的操作系统，有些人告诉我其安装量达20 0000。微内核不是白日做梦。事实证明它们代表了技术。
　　研究Mach的人们写了一篇名为”让UNIX作为一个应用程序”的论文。是Golub等人写的，发表在1990年夏天的USENIX会议上。Chorus的研究者们也有一篇关于微内核性能的技术报告，在这个话题上我也和别人合写过另一篇文章，昨天我刚提过(1991年12月发表在Computing Systems上)。你可以看一下。
Andy Tanenbaum (ast@cs.vu.nl)
发信人: peter@ferranti.com (peter da silva)
主题: 回复：Linux过时了
组织机构: Xenix Support, FICC
日期: Thu, 6 Feb 1992 16:02:47 GMT
　　在文章12747@star.cs.vu.nl中ast@cs.vu.nl (Andy Tanenbaum) 说到:
　　QNX是一个基于微内核的操作系统，有些人告诉我其安装量达20 0000。
　　好吧好吧，既然我扯进这个话题了….Amigas还超过三百万呢，这意味着它要比任何一个UNIX发行商卖出的量都多，或许比所有的UNIX系统加起来都多。
发信人: peter@ferranti.com (peter da silva)
主题: 回复：Linux过时了
组织机构: Xenix Support, FICC
日期: Thu, 6 Feb 1992 16:00:22 GMT
　　在文章1992Feb5.145630.759@wpi.WPI.EDU中entropy@wintermute.WPI.EDU (Lawrence C. Foard) 说到:
　　其实我对OS理论家们的主要问题是他们是不是从来不测试他们的想法的。
　　恕我略有微词...有那么多的微内核操作系统呢，从8088（QNX）到大型的研究性系统，它们有各种产品。
　　这些主意看上去没一个靠谱的(Mach可能部分算得上一个意外)。32位的家庭电脑都流行了10多年了，写一个能用的操作系统让大家省得花100000美元向AT&T买，Linus是第一人。
　　这些年我肯定生活在AmigaOS的幻觉里。对于这个我意淫出来的系统，我已经用了6年了。
　　AmigaOS作为一个微内核系统，其设计理念是消息传递，其响应时间和性能都强过现在任何一个能用的操作系统：包括minix，OS/2，Windows，MacOS，Linux，UNIX，当然还有MS-DOS。
　　事实证明微内核设计是无价之宝。像新型文件系统之类的东西，本来你只能从发行商那里得到，而在Amiga上总会有内核爱好者帮你实现出来。设备驱动要么就是共享库，要么就是入口地址和消息端口都固定的任务。像这样的模块还有文件系统，窗口系统，不一而足。它的设计简直棒极了，也证实了人们对微内核的一切预期。不错，要让他们顺畅运行，比起一个像UNIX一样基于宏内核的多任务系统来说，得多花点时间，但考虑到其完善性，这是件一劳永逸的事。
　　我真心希望Andy能吸取之前发布版的经验教训再做一个新的MINIX。MINUX做的有点太不负责了，但是它的基本理念还是相当不错的。
　　如果一个微内核上面从来都没跑过一个实际的应用程序，那么”微内核是发展趋势”这种论断就必然狗屁不通。
　　我又开始产生幻觉了。我深信Deluxe Paint, Sculpt 3d, Photon Paint, Manx C, Manx SDB, Perfect Sound, Videoscape 3d还有其他我为我Amiga买的软件是”真实存在”的。我估计得把这些该死的东西退回去了。
　　Linux自由好用是相当不错。它的存在很让我高兴。我也知道它能够如此迅疾得以实现的一个原因是它采用了宏内核的架构，这也是采用宏内核一个很正当的缘由。但是，这并不意味着微内核天生就很慢，或者仅仅只是一个用来研究的玩具。